---
title: "A noventa millas"
date: 2026-05-29
draft: false
description: "La campaña de presión máxima de Estados Unidos contra Cuba ha logrado algo notable: ha convertido la miseria de la isla en el problema de otros."
summary: "La campaña de presión máxima de Estados Unidos contra Cuba ha logrado algo notable: ha convertido la miseria de la isla en el problema de otros."
tags:
  - Cuba
  - política exterior
  - América Latina
  - migración
  - geopolítica
categories:
  - Opinión
author: ""
slug: "a-noventa-millas"
image: "/images/posts/cuba-news-analysis-2026-05-27/la_habana_2007.jpg"
image_caption: "Vista desde las escalinatas del Capitolio de La Habana."
---

La campaña de presión máxima de Estados Unidos contra Cuba ha logrado algo notable: ha convertido la miseria de la isla en el problema de otros. Los migrantes cubanos que antes llegaban en masa a la frontera estadounidense ---hoy un 99 por ciento menos que durante los años de Biden--- ahora se dirigen al sur, desbordando con solicitudes de asilo Brasil, México y Uruguay. Solo Brasil absorbió más de 41.000 solicitudes cubanas en 2025, casi el doble que el año anterior; los cubanos representan ya el 55 por ciento de todos los solicitantes de asilo en ese país. México emitió tarjetas de visitante humanitario a cubanos en una proporción que saltó del 23 por ciento de su total en 2024 al 78 por ciento este año. Washington ha redirigido la presión sin aliviarla, y la factura está llegando a capitales que tienen pocos motivos para agradecerlo.

En la isla, la aritmética de la supervivencia se ha vuelto surrealista. Cuba no ha recibido una gota significativa de petróleo en meses. Un litro de gasolina ---que antes costaba 1,20 dólares--- se vende ahora a 8 dólares en la calle y a más de 40 dólares el galón en el mercado negro, en una isla donde el salario mensual promedio es de apenas 16 dólares. Los hospitales posponen cirugías. Las fábricas y el transporte están paralizados. Las familias cocinan con carbón y leña. El célebre ron Havana Club se vende ahora en botellas importadas porque el alto costo energético hace inviable fabricar vidrio en la isla. El turismo, que en su apogeo representaba cerca del 8 por ciento de la economía cubana y atraía a casi 400.000 visitantes mensuales, se ha desplomado: las llegadas internacionales cayeron un 48 por ciento en el primer trimestre de 2026. Los hoteles del centro histórico de La Habana reportan tasas de ocupación de un solo dígito. Air France y Air Canada han suspendido sus vuelos porque ya no pueden garantizar el reabastecimiento de combustible para los vuelos de regreso. "Es como una situación de pandemia, pero peor", dijo un hotelero italiano a un periodista. "La Habana Vieja es un desierto."

La historia del buque cisterna ilustra la mecánica del bloqueo a pequeña escala. Un navío ruso llamado *Universal*, que transportaba 242.000 barriles de gasoil urgentemente necesario, pasó semanas a la deriva en el Atlántico ---siguiendo el mismo patrón que un buque de bandera china a comienzos de este año--- antes de virar abruptamente hacia Sudamérica. El ministro de Energía ruso había declarado "no abandonaremos a los cubanos"; el giro del buque sugiere lo contrario. El *Universal* venderá ahora su carga ---valorada en unos 25 millones de dólares--- a precio de mercado en otro destino. Esa es la textura de la presión máxima: no una confrontación dramática, sino la lenta acumulación de aplazamientos, desvíos y promesas incumplidas.

Vale la pena detenerse en por qué el mundo no protesta más ante todo esto. Para los europeos de cierta generación, Cuba era tanto una causa progresista como un país ---una isla valiente que había derrocado a un régimen corrupto, enviado soldados a Angola y Etiopía, y resistido la presión estadounidense en defensa de su independencia. Esa solidaridad se ha evaporado en gran medida, y no solo porque Europa esté absorta en la guerra de Rusia en Ucrania y las consecuencias de la campaña estadounidense e israelí contra Irán. Se ha evaporado porque la situación de Cuba es en parte resultado de sus propias decisiones. Décadas de mala gestión comunista aplastaron la iniciativa económica en nombre de un igualitarismo de mínimo común denominador. Una isla tropical con abundante tierra fértil lleva años importando el 80 por ciento de sus alimentos. La UE y Brasil ofrecieron incentivos y asistencia técnica para reconvertir la producción de caña de azúcar en producción alimentaria; ambos se toparon, una y otra vez, con un muro de ideología. Hasta un millón de cubanos, en su mayoría con formación universitaria, han emigrado en dos años. "Cuba hoy no es en absoluto libre", dijo un exembajador de la UE ante La Habana. Es difícil movilizar la opinión internacional en defensa de un gobierno que ha fallado tan profundamente a su propio pueblo, aun cuando el castigo que se le inflige desde fuera es desproporcionado y, en opinión de la mayoría de los juristas internacionales, ilegal.

Los aliados tradicionales de Cuba han demostrado ser igualmente inútiles. Rusia, otrora su principal protector, está atascada en Ucrania y observó impotente cómo caían sus aliados en Siria e Irán. Envió un cargamento de petróleo en marzo; el desvío del *Universal* sugiere que el segundo quizás nunca llegue. Venezuela, que había subsidiado los suministros de petróleo a Cuba durante años, dejó de ser un factor en enero, cuando una operación de fuerzas especiales estadounidenses secuestró a Nicolás Maduro de su cuartel general en Caracas ---matando a treinta y dos soldados y oficiales de inteligencia cubanos que formaban parte de su escolta--- e instaló un gobierno dispuesto a colaborar con Washington. China mantiene vínculos amistosos con La Habana, pero tiene cálculos más importantes con Trump; Cuba no pareció figurar en su cumbre de este mes, y sencillamente no es un mercado lo bastante grande como para que Pekín arriesgue sanciones secundarias por su causa. Incluso México y Brasil, gobernados por la izquierda y receptores de decenas de miles de migrantes cubanos, no se han atrevido a enviar combustible. En la UE, Hungría votó en 2025 contra la resolución anual de la ONU que pide el fin del embargo; otros seis Estados miembros se abstuvieron. La unanimidad que antes daba cierto peso moral a las críticas europeas a la política de Washington hacia Cuba ha desaparecido.

Lula ofrece una excepción parcial ---e instructiva. Le dijo a Trump en la Casa Blanca este mes que Cuba "necesita una oportunidad" y le pidió que levantara el bloqueo. Trump le respondió que no tenía intención de invadir la isla. El enfoque de Lula ante toda la confrontación es estratégico: cultivar la relación personal, mantener la línea en materia de soberanía, evitar el destino de los líderes que agachan la cabeza y no pueden volver a levantarla. Ha conseguido concesiones comerciales y la retirada de sanciones haciéndose útil a Washington sin capitular ante él. Pero su mediación en el caso cubano no ha llegado a ningún lado, y Washington ha mostrado escaso interés en la participación brasileña. Los límites de la diplomacia personal están a la vista: Lula puede hacer sonreír a Trump; no puede hacerle cambiar una política.

La dimensión militar es cada vez más difícil de ignorar. El USS Nimitz está ahora en el Caribe. Los vuelos de vigilancia estadounidenses alrededor de la isla han aumentado ---un paso que a menudo precede a operaciones militares, o que pretende ser interpretado como tal. Un gran jurado federal ha acusado al expresidente Raúl Castro por el derribo de aeronaves civiles en 1996, el mismo manual de pretextos legales que Washington utilizó antes de la incursión en Venezuela. "Otros presidentes han mirado este asunto durante 50, 60 años", dijo Trump la semana pasada. "Parece que seré yo quien lo resuelva."

Los analistas se muestran escépticos de que una intervención sea inminente, pero las opciones se debaten abiertamente ---y la capacidad de Cuba para resistirlas es muy inferior a la de su apogeo en la Guerra Fría. La isla que llegó a desplegar más de 200.000 soldados, enviar brigadas blindadas a Siria y Angola, y mantener durante décadas agentes infiltrados en el Pentágono y el Departamento de Estado, hoy cuenta con entre 40.000 y 45.000 militares en activo. Su fuerza aérea apenas tiene aviones de combate operativos; sus buques de guerra no funcionan más allá de las pequeñas embarcaciones de la guardia costera. "Cuba tenía unas fuerzas armadas de primer mundo en un país del tercer mundo", dijo un exfuncionario de defensa de la era Obama. "Hoy son la sombra de la sombra de lo que fueron." El bloqueo petrolero agrava directamente esta situación: las tropas no pueden entrenarse, el equipamiento no puede mantenerse, y el combustible es prácticamente inaccesible salvo en el mercado negro.

Un ataque de decapitación ---guerra cibernética, interferencia de radares, fuerzas especiales--- encontraría muchos menos obstáculos que un asalto convencional. Pero el factor sorpresa que hizo posible la incursión en Venezuela ha desaparecido. "Habría que estar loco para pensar que Raúl Castro no está siendo trasladado constantemente", dijo un exfuncionario de la Agencia de Inteligencia de Defensa. Un exoficial de inteligencia sugirió que Castro preferiría suicidarse antes que ser capturado por Estados Unidos. El obstáculo más importante, sin embargo, es lo que vendría después. Venezuela contaba con Delcy Rodríguez esperando entre bastidores y una oposición democrática creíble para aportar legitimidad. Cuba no tiene ninguna de las dos cosas. Siete décadas de régimen de partido único han sofocado cualquier liderazgo alternativo con credibilidad. "No hay una versión cubana de Delcy", como señaló un analista. La doctrina de defensa cubana, la *Guerra de Todo el Pueblo*, está diseñada expresamente para sobrevivir a una decapitación: la defensa es descentralizada, y eliminar a los dirigentes puede fracturar el país en una resistencia irregular en lugar de doblegarlo. "Si consiguieran acabar con el régimen, quedaría un vacío absoluto" ---a noventa millas de Florida, sin salida evidente y con una enorme presión sobre Washington para llenarlo.

La interpretación más probable del despliegue militar, según varios exfuncionarios, es teatro coercitivo: un intento de presionar a La Habana para que haga concesiones en las negociaciones estancadas sobre presos políticos y apertura económica. El canciller cubano lo describe como una "guerra cognitiva" ---pretextos fabricados, filtraciones de inteligencia, narrativas de prensa coordinadas--- diseñada para construir el permiso interno e internacional para una acción que Washington aún no ha decidido tomar. Ambas lecturas pueden ser simultáneamente ciertas. El informe sobre los drones, la acusación contra Castro, el despliegue del portaaviones: cada uno es suficientemente ambiguo para funcionar tanto como presión o como preludio. Washington encuadra todo esto como autodefensa frente a un Estado fallido que alberga operaciones de inteligencia enemigas. La Habana replica que Estados Unidos nunca ha presentado pruebas públicas de esas acusaciones y que la acusación contra Castro ---emitida treinta años después del derribo al que supuestamente se refiere--- pertenece a una larga tradición de arquitectura legal construida para justificar lo que ya se ha decidido. Ambas narrativas no pueden ser completamente ciertas, pero la historia sugiere que esa arquitectura tiende a sobrevivir a la voluntad política de cuestionarla.

La campaña de presión máxima ha estrangulado la economía cubana sin quebrar a su gobierno. Ha hundido el turismo, dispersado a un millón de cubanos por América Latina, convertido a posibles socios diplomáticos en espectadores reluctantes, y obligado a buques cisterna a dar media vuelta en alta mar. Nada de esto ha producido las concesiones que Washington exige. El largo declive de Cuba es en parte obra propia ---los fracasos de la revolución son reales, y el gobierno que los ha presidido no merece ninguna defensa romántica. Pero hay una diferencia entre la presión que avanza hacia un resultado negociado y la presión que simplemente se acumula, sin una teoría clara de cómo termina. El bloqueo puede aún forzar a La Habana a la mesa; pero también puede producir un colapso humanitario que desencadene precisamente la oleada migratoria y la apuesta militar que Washington trata de evitar. Una estrategia que no puede distinguir entre esos dos desenlaces no es presión máxima. Es riesgo máximo.
