**DEL KAISERREICH AL TERCER REICH**
Elementos de continuidad en la historia alemana, 1871-1945
Fritz Fischer
EDICIONES DE LA BIBLIOTECA ROUTLEDGE:
HISTORIA ALEMANA

## Capítulo 1

Cártel gobernante e imperialismo
"Acero y centeno"

El Imperio alemán de 1871 no se situaba en la línea de continuidad emanada del imperio medieval, como el nombre podría sugerir, sino en la del Estado de Brandeburgo-Prusia, al que el historiador bávaro Karl Alexander von Müller describió en agosto de 1914 como un "Estado guerrero heroico-aristocrático en el que todo —la fiscalidad, el funcionariado, la economía, la sociedad— giraba en torno al ejército, estaba determinado por las necesidades del ejército". $^4$

En la Alemania del siglo XVIII, este Estado militar era "un fenómeno ajeno, incomprensible para los contemporáneos". En la Época de la Reforma, había mejorado su eficiencia, al tiempo que fortalecía la posición de su casta gobernante, la aristocracia terrateniente. Había derrotado a la Revolución de 1848, y en el conflicto constitucional y del ejército de 1862-1866 había rechazado una vez más el gobierno parlamentario y la democracia, así como la subordinación del ejército al control parlamentario. De hecho, la condición para el nombramiento de Bismarck era que mantuviera intacta la preponderancia de la corona y del ejército dentro del Estado, preservando así esta continuidad, aunque las dimensiones olímpicas de su personalidad casi lo ocultaron durante dos décadas. Incluso la introducción del sufragio masculino para el parlamento de la Confederación Alemana del Norte procedió de un cálculo antidemocrático por parte de Bismarck. En el Imperio prusiano-alemán, que Bismarck creó en tres guerras cortas que él "deseó e hizo",$^5$ los elementos federales solo disfrazaban vagamente el dominio de Prusia, del mismo modo que los elementos constitucionales liberales simplemente servían al propósito de enmascarar el dominio de la corona y la aristocracia (que ocupaba las posiciones principales en el ejército, la alta burocracia y el servicio diplomático) en una era de ascenso liberal. Así, una élite preindustrial retuvo el poder político, así como el control sobre el principal instrumento de poder, el ejército. Este último, a través del servicio militar obligatorio universal y la institución del "oficial de la reserva",$^6$ ejerció una influencia tan decisiva en toda la sociedad que impregnó todas las esferas de la vida con un espíritu militar de jerarquía y subordinación como el resto de Alemania nunca antes había conocido. La escuela, la universidad y la iglesia, sobre todo las iglesias estatales protestantes basadas en la tradición luterana, con su estrecha asociación de trono y altar, sancionaron este orden: eran antirrevolucionarias en 1848, y de nuevo en 1918; el núcleo de la moralidad que acuñaron fue la obediencia.$^7$ A través de este hábito de servilismo, se facilitó enormemente la adopción por parte de los industriales de la mentalidad de "amo en su propia casa" de los terratenientes.$^8$

En términos de sus ideas sociales y su distribución del poder político, de estructura tan monárquica y feudal, este Imperio alemán, todavía predominantemente agrario en 1870, se desarrolló en dos oleadas (1850-1873 y 1896-1914) —y a una escala y un ritmo que solo admiten comparación con el desarrollo de América del Norte— hasta convertirse en un Estado industrial moderno. La nueva burguesía industrial se había establecido como la fuerza económicamente dominante a más tardar con el inicio del período de auge que comenzó en 1896, pero había sido completamente incapaz de adquirir para sí una parte proporcional del poder político. Uno de los resultados más significativos de la política conservadora de Bismarck fue su éxito en reconciliar a estas dos élites sociales por medio de sus políticas económicas y sociales posteriores a 1878, promoviendo de hecho la asimilación de la nueva gran burguesía industrial por parte de las fuerzas agrario-feudales. Esta alianza del "acero y el centeno", de la casa señorial y el alto horno,$^9$ en la lucha contra la política de reformas de Caprivi se renovó en la "política de consenso" (*Sammlungspolitik*) de Miquel de 1897-1898, se cementó a través del arancel Bülow de 1902 y, en 1913, mediante el reclutamiento manipulador de grupos pequeñoburgueses del "viejo *Mittelstand*", se consolidó una vez más en el "cártel de los estamentos productivos". Persistió como el núcleo duro de la reacción dentro de la sociedad alemana y continuó desempeñando un papel decisivo en 1933, a pesar de sus múltiples divergencias. La política de construcción naval inaugurada en 1898, aunque la industria pesada (carbón, hierro y acero) fue su principal beneficiaria, fue aceptada sin embargo, aunque con gran renuencia, por los agrarios, representados por los conservadores, porque su aquiescencia al navalismo les granjeó aranceles más altos para el grano que, en conjunción con subsidios directos, aseguraron su supervivencia como clase económica y social.

Dentro de la industria, cuyas organizaciones cooperaban estrechamente con el funcionariado, el grupo de presión de la industria pesada (la antigua CDI) superó sistemáticamente la influencia de la BDI (el grupo de presión manufacturero),$^{10}$ mientras que las industrias química y eléctrica, que representaban lo más avanzado de la tecnología moderna, se preocupaban principalmente por los mercados exteriores. Mientras que la industria de acabado estaba organizada con mayor fuerza en pequeñas y medianas empresas, las industrias de materias primas ya habían alcanzado, en una etapa bastante temprana, un alto grado de sindicación y cartelización (el sindicato del carbón en 1893, la asociación de productores de acero en 1894). El intento de fortalecer los elementos liberales en el comercio, la banca y la industria mediante la creación de la Liga Hanseática en 1909, como una "política de consenso antifeudal", resultó ser un fracaso.$^{11}$ Los "movimientos de reforma latentes" (G. Schmidt) de una "apertura a la izquierda" no se realizaron;$^{12}$ y para el gobierno era completamente imposible oponerse a los conservadores con una coalición de centro-izquierda. Por el contrario, todavía en mayo de 1914, Matthias Erzberger, un destacado representante del Partido del Centro, aún podía describir "la decimación del gigantesco poder de la socialdemocracia" como la mayor tarea de la política interior del Reich, que requería la cooperación de la "derecha (es decir, los conservadores), el Centro y los liberales nacionales".$^{13}$

Incluso después del levantamiento de la Ley Antisocialista, el Estado continuó persiguiendo a la socialdemocracia a través del funcionariado y la judicatura.$^{14}$ Después del cambio de siglo, sin embargo, la socialdemocracia logró fortalecer enormemente su posición, al mismo tiempo que recortaba las alas a su facción revolucionaria social. A través del reformismo, el crecimiento de los sindicatos y la supervivencia de las tradiciones artesanales pequeñoburguesas, el partido (hasta entonces una subcultura o contracultura) se asimiló gradualmente al orden social existente. Fue este proceso de desradicalización el que explicó su decisión del 4 de agosto de 1914 de votar a favor de los créditos de guerra. En este aburguesamiento del partido, la Liga Hanseática vio la posibilidad de adquirir un aliado contra los grandes terratenientes y la industria pesada, algo que de hecho resultó inalcanzable. Para los grandes terratenientes y la industria pesada, junto con sus partidarios de la clase media baja y el *Bildungsbürgertum* (burguesía culta), esta transformación de la socialdemocracia y su ascenso a la posición de partido más fuerte en el Reichstag alemán en enero de 1912 sirvió como señal de alarma y como una ocasión para ir más allá de su animosidad antidemocrática y exigir que se neutralizara al Reichstag y se suprimieran los sindicatos, pues les parecía que su posición económica y social solo podría garantizarse en un Estado corporativo autoritario: aquí el nexo con las ideas de Papen de 1932, e incluso con el año 1933, se vuelve palpable. A ellos les parecía que el engrandecimiento exterior y posiblemente incluso una guerra victoriosa en el extranjero podrían ser los medios apropiados para combatir el desafío socialdemócrata, no menos que el liberal-demócrata, tal como había resultado conveniente en 1866.

Mientras tanto, el monarquismo conservador y el patriotismo liberal de la década de 1860 se habían transformado en un nuevo nacionalismo alemán marcado por rasgos *völkisch*-racistas, populistas y pseudodemocráticos. Este nuevo nacionalismo ya no solo adulaba a los poderes fácticos, sino que también atacaba al gobierno cada vez que las autoridades parecían actuar con insuficiente brío, ya fuera en el interior o en el exterior. Ejemplos de esto incluyen el antisemitismo pequeñoburgués de las décadas de setenta y ochenta; la Liga de Agricultores, con sus grupos de campesinos fuertemente antisemitas y, en parte, antiaristocráticos; el movimiento colonialista; y el ala radical de la Liga Naval, con sus muchos agitadores de origen pequeñoburgués. Esta transformación se reveló de la manera más dramática en la Liga Pangermánica y sus afiliaciones cuando, entre 1911 and 1914, la animosidad contra el gobierno "débil" se intensificó hasta el punto de la crítica abierta al "débil" emperador Guillermo II y comenzó a describirse a sí misma como una "revolución de la derecha" radical, anticipando y preformando elementos que habrían de manifestarse en 1933.

---

### De la "Política Mundial" a la hegemonía continental

En el exterior, el Reich se encontraba atrapado en una pinza cada vez más estrecha entre, por un lado, la consolidación inicial de su posición de 1871 por medio de la política de alianzas de Bismarck y, por el otro, la presión de sectores de la burguesía para la expansión de su imperio colonial y la penetración en el Cercano Oriente. El Reich siguió cargando con la enemistad de Francia, a la que fue incapaz de desviar hacia ultramar. El intento de reparar su dañada relación con Rusia (tensa desde 1878) también fue infructuoso, sobre todo porque los conservadores (vinculados al zarismo por tradición política), a través de sus intereses agrarios, agravaron ese distanciamiento a nivel económico. Esto condujo al acercamiento franco-ruso (la convención militar de 1892). No obstante, en 1897-1898, el gobierno imperial bajo Guillermo II, con sus nuevos hombres vehementemente antibritánicos, Bülow y Tirpitz (ambos demostrablemente influenciados por el historiador Treitschke$^{15}$), se decidió a favor de la construcción naval y, por lo tanto, de la "política mundial" (*Weltpolitik*) en el sentido de la expansión ultramarina. Por necesidad, tal política lanzó el guante a Gran Bretaña, el tercer posible oponente entre las Grandes Potencias de estatura global. En el Reichstag, esta política recibió el apoyo de la gran mayoría de los partidos burgueses, incluido el Centro. Ya fuera principalmente por los poderosos intereses económicos de la industria pesada; o (como se ha sostenido recientemente, tal vez exagerando los motivos políticos internos) por un "imperialismo social"$^{16}$ que, utilizando a la armada como su símbolo (como Bismarck había utilizado al ejército), buscaba unificar a todas las fuerzas burguesas contra el peligro socialdemócrata; o si fueron las ideas de los neomercantilistas y neorankeanos, de los profesores reclutados para el trabajo de propaganda naval; o si fue la influencia ejercida sobre el Káiser y Tirpitz por las enseñanzas de Mahan sobre el poder marítimo y la posición mundial; para la Gran Potencia en cuestión, a saber, Gran Bretaña, estos motivos eran completamente inmateriales: lo que contaba era el hecho de la construcción naval. Lo que importaba era que el Imperio alemán se había embarcado en un rumbo que no aspiraba a nada menos que a la "paridad" con el imperio mundial británico, si no más. Así, en cualquier caso, describió las intenciones del Káiser en 1903 el entonces gobernador (*Oberpräsident*) de la provincia de Brandeburgo, von Bethmann Hollweg:

> La primera e idea básica [del Káiser es] aplastar la posición global de Gran Bretaña en favor de Alemania. Es por esta razón, según está firmemente convencido el Káiser, por la que necesitamos una armada y, para construirla, una gran cantidad de dinero. Puesto que solo un país muy rico puede proporcionar esto, Alemania debe enriquecerse; de ahí el estímulo dado a la industria y el malestar de los productores rurales que protestan contra esta política para salvarse de la ruina.$^{17}$

A los ojos de los agrarios, la flota seguía siendo "espantosa", y solo la habían aceptado a cambio de la concesión de altos aranceles agrícolas,$^{18}$ aunque estos nunca eran lo suficientemente altos según su estimación. La flota debía completarse para 1918 o 1920 y utilizarse como palanca o instrumento militar. Cuando se recuerda que Alemania en esta época era la potencia terrestre más fuerte de Europa, queda claro que ambiciones tan extensas de poder mundial marítimo debían necesariamente transformar el equilibrio de poder y poner en tela de juicio el sistema de estados europeo. En realidad, Gran Bretaña comenzó a responder a este desafío, a través de sus armamentos y sus ententes, ya en 1901-1902.$^{19}$

Contemplando la autorrestricción de las eras de Bismarck y Caprivi con una mezcla de lástima y desprecio, y en parte animados por la preocupación de que Gran Bretaña pudiera pasarse al proteccionismo y cerrar sus mercados, una generación más joven de alemanes desató en todas partes del globo una febril oleada de actividad conocida como "política mundial", buscando ganar esferas de influencia en China, por ejemplo, en América del Sur, en Turquía especialmente y, sobre todo, colonias adicionales en África y el Pacífico. A lo que esto equivalía en la conciencia de la nación, entre los llamados imperialistas liberales en particular, era a un nuevo reparto del globo que reflejara con mayor precisión las relaciones de poder vigentes, es decir, que reconociera el ascenso del Imperio alemán, más de lo que lo hacía el statu quo. En la práctica, esto solo podía lograrse mediante la guerra. Incluso una advertencia de Casandra contra la guerra (Hans Plehn en su estudio *Política mundial alemana sin guerra*) llamó la atención sobre este nexo cuando señaló como consecuencia de la amargura de la opinión pública alemana por la retirada alemana en la crisis de 1911: "En el año transcurrido desde la última crisis marroquí, se ha convertido prácticamente en el sentimiento unánime de la nación alemana que la libertad necesaria para la implementación de nuestra política mundial solo puede ganarse a través de una gran guerra europea".$^{20}$

Los beneficios de todos estos esfuerzos fueron decepcionantemente modestos. Sin embargo, hay aquí una clara continuidad. Pues los mismos objetivos que se perseguían e, intermitentemente, incluso se negociaban con Gran Bretaña (a principios de siglo y en los años 1912-1914) volvieron a surgir ya en agosto de 1914 como una de las condiciones de paz de la Oficina Colonial Imperial (una África Central alemana), aumentadas en 1916 por la Oficina Naval Imperial y el Estado Mayor Naval con demandas de estaciones navales en Dakar, en las Azores y las islas de Cabo Verde, así como en Malta y Chipre, que se requerían para asegurar las rutas marítimas alemanas hacia América del Sur, África y el Pacífico.$^{21}$ Los mismos objetivos volvieron a aflorar en documentos y mapas oficiales durante la Segunda Guerra Mundial. En ellos, la tradición de Tirpitz seguía viva.

Después de la formación de la Triple Entente, tales objetivos se habían vuelto bastante dudosos, ya que el programa naval alemán, entretanto, había conducido a una carrera de armamentos navales con Gran Bretaña (esta asumió la forma y el desafío de intentar mantener el ritmo de la construcción naval británica) y, al mismo tiempo, alteró fundamentalmente la posición política internacional del Reich a través de las ententes de Gran Bretaña con Japón (1902), Francia (1904) y Rusia (1907). Esto se vio como una gran disminución del poder de Alemania y se percibió subjetivamente como un "cerco". Subyacente a este último concepto estaba la sensación de quedar aislado del desarrollo futuro del potencial de poder de la nación. Las tensiones financieras del programa naval también tuvieron el efecto de desestabilizar más que estabilizar el sistema político interno, ya que la inevitable reforma financiera (1909) perdonó una vez más a los conservadores mientras gravaba a las clases empresariales y a las masas.$^{22}$ Después de 1905, el Reich intentó, en una serie de crisis importantes, romper su "cerco", haciéndolo invariablemente con la mirada puesta en las probables ramificaciones internas. Su esfuerzo final condujo a la Primera Guerra Mundial. Durante estas crisis, el Káiser reveló repetidamente su propia debilidad. Cuando volvió a "ceder" el 28 de julio de 1914, fue hecho a un lado. En todo esto, y en el núcleo de las deliberaciones militares desde 1908 en adelante, estuvo la anticipada y aceptada guerra en dos frentes con Francia y Rusia. Solo la hostilidad activa de la tercera potencia mundial, Gran Bretaña, seguía en duda.

En la primera crisis marroquí de 1904-1905, que en retrospectiva se consideró generalmente como el momento más oportuno para "atacar" porque Rusia estaba entonces preocupada en el este de Asia, Francia dio un paso atrás desde el borde del abismo. Dentro del Reich, entre sus líderes políticos y militares, la amenaza socialdemócrata parecía alcanzar un clímax, mientras que en esta coyuntura ni el ejército (que entonces experimentaba una reconversión en su armamento) ni la armada parecían listos para una gran guerra. El temor a un recrudecimiento de los acontecimientos revolucionarios del año 1848 permaneció latente pero siempre presente durante las crisis de los años setenta (la Ley Antisocialista), los ochenta (la huelga de los mineros) y los noventa (la huelga de los trabajadores portuarios de Hamburgo), alcanzando un nuevo pico con la gran huelga de mineros del Ruhr de 1905, que se tomó tanto más en serio cuanto que se esperaba que la revolución rusa y sus sangrientos enfrentamientos tuvieran repercusiones dentro de Alemania. Después de que Guillermo II hubiera proclamado con entusiasmo en la reunión del consejo de ministros prusiano del 24 de enero de 1904: "¡Se me debe una venganza por el [18]48, una venganza!",$^{23}$ a finales de 1905 le había quedado claro al Káiser que:

> debido a nuestros socialdemócratas no podemos enviar a un solo hombre fuera del país sin correr el riesgo más grave para la vida y la propiedad de la ciudadanía. ¡Primero los socialistas deben ser tiroteados, decapitados y vueltos inofensivos, en un baño de sangre si es necesario, y luego la guerra en el extranjero! Pero no de antemano y no *a tempo*.$^{24}$

El hecho de que las fuerzas del gobierno alemán que presionaban por la utilización de la favorable situación externa no pudieran imponerse se debió, en parte, a la supuesta amenaza política interna, pero también, y de manera más importante, a la condición técnica del ejército alemán, que en el ámbito del armamento de artillería de campaña era entonces enormemente inferior al ejército francés, su principal oponente. En este sentido, el ejército alemán estaba, de hecho, virtualmente incapacitado para el servicio activo. Lo que tenemos aquí es un caso clásico de una decisión política influenciada por deficiencias en la tecnología militar. Esto era aún más cierto en el caso de la armada, que en 1905 seguía estando incompleta y, por lo tanto, no podía exponerse a un ataque preventivo británico a la manera de Copenhague en 1807.

En la crisis de la anexión de Bosnia, en la que la Doble Alianza se convirtió, por primera vez, de una asociación defensiva en una alianza adquisitiva y toda la política alemana en los Balcanes y el Cercano Oriente estuvo en riesgo, Rusia dio marcha atrás debido a su condición debilitada tras la guerra japonesa y la revolución de 1905, por no hablar de la manifiesta falta de interés de Gran Bretaña en su difícil situación. Incluso en este punto, sin embargo, cuando el sistema monárquico y su "prestigio de poder" se habían visto severamente sacudidos por el asunto del *Daily Telegraph*, el "partido de la guerra" alemán ya percibía la guerra como el medio para anotarse un gran éxito externo que impondría de un solo golpe un retroceso duradero tanto en el movimiento liberal-demócrata como en el socialdemócrata; en resumen, de repetir el experimento de 1866. Así, en cualquier caso, fue entendida y descrita la situación por un experimentado observador de la escena alemana, el embajador ruso en Berlín, el conde Nicolai Osten-Sacken:

> El partido de la guerra, descarriado por la innegable preparación militar del ejército y de las otras castas de la sociedad, ofendido en sus sentimientos de devoción tradicional hacia el líder supremo, considera la guerra como el único medio posible de restaurar al poder monárquico aquel prestigio que se ha perdido a los ojos de las masas populares.
> El estado de ánimo de los círculos militares extrae fuerza de la convicción de que la actual superioridad temporal del ejército promete a Alemania las mayores probabilidades de éxito. Tal convicción es capaz de seducir a este emperador y dar a su política exterior un carácter militante.
> Por otra parte, una guerra victoriosa podría, al menos inicialmente, disminuir la presión de las aspiraciones radicales del pueblo en pos de un cambio tanto en la constitución prusiana como en la imperial en un sentido más liberal.$^{25}$

Si el gobierno alemán estuviera seguro de la neutralidad británica que codiciaba, entonces la guerra comenzaría de inmediato, escribió Osten-Sacken. La amargura en los círculos conservadores y militares por las críticas a Guillermo II por parte del Reichstag y sectores de la prensa en la época del asunto del *Daily Telegraph* se mezclaba ciertamente con la desconfianza hacia la persona del Káiser en caso de una crisis militar. "Moltke no teme tanto a los franceses y a los rusos como al Káiser" (debido a sus débiles nervios), según informó el jefe del Gabinete Militar, el general von Lyncker, al gran chambelán, von Zedlitz-Trützschler. La retirada de Rusia ante el semi-ultimátum alemán de abril de 1909 (respecto a la cuestión de la anexión bosnia) evitó que este problema llegara a un punto crítico hasta julio de 1914.

En la segunda crisis marroquí de 1911, el gobierno alemán cedió ante la intervención británica en favor de Francia (el discurso de Lloyd George en Mansion House), tanto más cuanto que sus propios aliados se mostraron desinteresados en el asunto. Sin embargo, a raíz de la utilización de los pangermanistas por parte del gobierno con fines de agitación, la agitación y la amargura de la opinión nacionalista ante lo que se consideraba el resultado humillante de la crisis fueron profundas y duraderas. Ahora el objetivo de las críticas peyorativas en el interior y en el exterior no era solo el gobierno del canciller Bethmann Hollweg, sino también la persona del emperador: *Guillaume le timide*. Aparte del factor económico y de política exterior (Marruecos, África Central) que comprendía una prueba de fuerza con Francia, de hecho con la Entente, lo que también estaba en juego en esta crisis era un cálculo político interno implícito por parte del "bloque de poder" guillermino. Así, el 26 de agosto de 1911, el periódico de la industria pesada *Post* vio una guerra como garantía, "además de la aclaración de nuestra precaria situación política", de un de vital importancia "saneamiento de muchas condiciones políticasis y sociales", mientras que el *Armeeblatt* escribió con estilo lapidario: "Para las relaciones dentro de Alemania, un gran paso de armas no sería en absoluto algo malo, incluso si significa lágrimas y dolor para familias individuales".$^{26}$ Cuando, un poco más tarde, en enero de 1912, la socialdemocracia surgió como el partido más fuerte en el Reichstag, haciendo que el golpe de Estado exigido por los conservadores pangermanistas ya no pareciera factible, los previstos efectos internos curativos de una guerra se convirtieron en el foco de esperanzas aún más fervientes.

Cuando el sorprendente colapso del amigo turco del Reich en la primera guerra de los Balcanes (octubre de 1912) desató una nueva crisis, Gran Bretaña advirtió al gobierno de Berlín que no se quedaría de brazos cruzados en esta ocasión, como lo había hecho en 1870, en caso de que Francia fuera invadida por Alemania, porque entonces se enfrentaría a una potencia hegemónica al mando del continente. Pero este era el objetivo mismo que respaldaba expresa y repetidamente no solo el Káiser —quien se imaginaba a la cabeza de los "Estados Unidos de Europa"— sino que era visto como evidente por los militares y los círculos más amplios de la opinión burguesa alemana, muchos de los cuales en realidad lo consideraban una realidad existente. La guerra fue en verdad evitada por otra retirada rusa (como en 1909), pero la inconfundible advertencia de Gran Bretaña no produjo un cambio en la planificación estratégica de Alemania ni en su estilo político general: condujo únicamente a un aumento intensificado de los armamentos —ahora de carácter exclusivamente militar— mientras que el plazo para el enfrentamiento supuestamente inevitable se pospuso un año y medio por preocupación por la armada. Este fue el resultado del llamado "consejo de guerra" del 8 de diciembre de 1912,$^{27}$ al que el Káiser, excitado por la advertencia británica, convocó a sus jefes de ejército y marina. En el Imperio prusiano-alemán, dada la posición de los líderes militares en contacto inmediato con el monarca, su evaluación de la necesidad y probabilidad de una guerra contra dos, posiblemente incluso tres Grandes Potencias, tenía tal peso que el canciller civil no estaba en condiciones de oponerse a ellos con objeciones políticas, cualquiera que fuera su inclinación personal a hacerlo.

Siguió lo que para 1913 fue el mayor incremento del ejército desde la creación del Reich,$^{28}$ habiendo mantenido hasta entonces el ministro de Guerra prusiano, y por ende el sistema político, al ejército numéricamente relativamente pequeño, por preocupación por mantener la proporción aristocrática del cuerpo de oficiales y el componente rural entre los demás rangos. Además, comenzó una campaña de propaganda contra el paneslavismo, contra la inundación eslava que amenazaba al teutón, pero también contra el "enemigo hereditario" francés. Finalmente, el aliado austrohúngaro fue refrenado hasta que, en el momento apropiado, un incidente balcánico lo obligara a actuar al unísono con el Reich, en una guerra en la que tenía una función de lo más importante, a saber, la de inmovilizar a los ejércitos rusos hasta que las fuerzas alemanas pudieran ser lanzadas contra el Este.

En los años 1912-1914, durante los cuales la política alemana en el Cercano Oriente alcanzó su apogeo y de inmediato pareció entrar en peligro, la prioridad de los armamentos alemanes pasó de la marina al ejército, pues era en este último, como los grandes temores de guerra habían dejado meridianamente claro, donde la posición de poder del Reich y el posible resultado de una guerra habrían de seguir descansando. Es decir, el eje político se trasladó de las preocupaciones de ultramar al afianzamiento de la posición continental de Alemania en Europa occidental, oriental y suroriental. Sin embargo, esto de ninguna manera significó la renuncia a los intereses de ultramar. Por el contrario, se asumía que una victoria en el continente, es decir, la ampliación y consolidación de la base europea del Reich, también proporcionaría una solución a los problemas de ultramar, ya fuera a través del propio peso del cambio en esta guerra o por medio de una segunda "Guerra Púnica". En correspondencia con las fuerzas sociales, económicas y militares dentro del Reich, este dualismo mantuvo en vilo el punto focal de las ambiciones alemanas tras el derrocamiento de Francia, en el sentido de una orientación antioccidental (británica) y/o antioriental (rusa), un "tanto lo uno como lo otro" en el que el historiador G. W. Hallgarten pretendió ver la causa del exceso en el alcance de las potencialidades alemanas.

---

### ¿"Caos policrático" o Estado militar?

Hoy se ha puesto de moda interpretar los orígenes de la Primera Guerra Mundial en la crisis de julio de 1914 como una apuesta alemana a todo o nada nacida del pesimismo y la resignación, del "miedo y la desesperación".$^{29}$ Iniciada por Michael Freund, esta visión también se ha extendido en continuidad a las discusiones sobre los orígenes de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, es un constructo que no encuentra apoyo en las fuentes. Incluso los conservadores, que esperaban que una guerra fortaleciera el principio monárquico y el equilibrio existente de fuerzas políticas, actuaron no desde un estado de ánimo de desesperación sino desde la autoconciencia de preservar su posición hereditaria y, por ende, el sistema de dominación imperante. La posteridad puede acusarlos de "autism" e incapacidad para aprender, pero esto tiene poca relevancia para los hechos esenciales. Afirmar que fue una "guerra defensiva conducida ofensivamente" es adoptar el vocabulario del Ministerio de Relaciones Exteriores alemán de 1919, pero una disciplina histórica crítica no puede aceptar tal terminología. (Durante la Primera Guerra Mundial se propuso la tesis de que Alemania había sido atacada de forma repentina y traicionera por una coalición hostil). Dejando a un lado la cuestión de la "guerra preventiva", podemos afirmar como un hecho que, antes de la Primera Guerra Mundial, la guerra todavía se consideraba un instrumento legítimo de la política. En palabras de Zara Steiner: "Cuando se consideraba la guerra, no se pensaba en ella en términos modernos. Salvo para unos pocos observadores sensibles, la acción militar al viejo estilo era una posible extensión de la diplomacia".$^{30}$ Un tercer enfoque de la política alemana en la crisis de julio recurre a la teoría del "riesgo calculado",$^{31}$ un modelo de ciencia política aplicable a la diplomacia de crisis, tal como Kurt Riezler (asistente del canciller Bethmann Hollweg) presentó en su libro *Prolegómenos para una teoría de la política y para otras teorías* (1912) y que se dice que el canciller imperial implementó. Y, sin embargo, en febrero de 1913, durante una crisis comparable, cuando Austria-Hungría amenazaba con ir a la guerra con Serbia y Montenegro por la cuestión de las fronteras de Albania y Bethmann quería entonces refrenar a su aliado en vista de la prevista reorientación de Gran Bretaña, el propio Bethmann Hollweg llamó la atención sobre las consecuencias de tal guerra. Los portavoces del partido de la paz en San Petersburgo, Sazónov y Kokóvtsov, escribió el canciller, serían "simplemente barridos por la tormenta de la opinión pública si intentaran resistirse a ella". El análisis objetivo revelaba "que, en vista de sus relaciones tradicionales con los estados balcánicos, es casi imposible para Rusia contemplar pasivamente una acción militar austrohúngara contra Serbia sin incurrir en una enorme pérdida de prestigio".$^{32}$

¿Podría el mismo hombre haber "olvidado" esta percepción un año después? No lo hizo. La diferencia radicaba en que ahora creía tener a Gran Bretaña más o menos donde quería. La respuesta a la cuestión del riesgo la proporcionó el adjunto de Jagow, el subsecretario de Estado de Asuntos Exteriores Zimmermann, cuando le dijo al conde Hoyos, en respuesta a la consulta de este sobre las consecuencias de una acción bélica contra Serbia: "¡hay un 90 por ciento de posibilidades de que esto signifique la guerra con Rusia!".$^{33}$ ¿Dónde está el elemento de riesgo aquí? Se podría hablar de riesgo si hubiera habido una probabilidad del 10 o del 20 por ciento de una guerra mayor, pero si la guerra era segura en un 90 por ciento, solo se puede concluir que el objetivo era la guerra misma, y la guerra de inmediato. Así, Szögyény, el embajador austrohúngaro en Berlín, informó a Berchtold el 12 de julio de 1914:

> El gobierno alemán considera que el momento actual es "políticamente óptimo" también desde el punto de vista alemán. Rusia está "por el momento insuficientemente" preparada para la guerra; "así que en la actualidad está muy lejos de estar militarmente lista y ni mucho menos tan fuerte como probablemente lo estará en unos pocos años". El gobierno alemán cree además estar en posesión de indicadores que sugieren "que Gran Bretaña no participaría en la actualidad en una guerra que estallara a causa de un país balcánico, ni siquiera si ello condujera a un conflicto armado con Rusia y posiblemente también con Francia".$^{34}$

La tarea del canciller consistía simplemente en gestionar la crisis de modo que se mantuviera la unidad nacional, es decir, asegurando la conformidad socialdemócrata. En esto tuvo éxito. El 1 de agosto de 1914, el almirante von Müller anotó en su diario: "Atmósfera brillante, el gobierno ha tenido buena mano al poder representarnos como las víctimas de una agresión".$^{35}$ Bethmann Hollweg solo tenía que esperar a la movilización general rusa, necesitando únicamente el ultimátum a San Petersburgo para poder "hacer estampar" a la socialdemocracia, como él decía, y hacer su intento de mantener a Gran Bretaña neutral, por breve que fuera. En esto no tuvo éxito. En contraste con los momentos de vacilación del Káiser y los generales, el canciller había continuado —desde el 8 de diciembre de 1912 hasta el 4 de agosto de 1914— aferrándose firmemente a la esperanza de que Gran Bretaña se alejaría de la Entente.$^{36}$ Lo hizo porque creía posible influir en Grey, a través de la opinión pública británica y la *City*, con la noción de que los competidores más peligrosos de Gran Bretaña eran los EE. UU. y Japón, en lugar de Alemania. En la década de 1930, Hitler hizo exactamente el mismo intento de neutralizar a Gran Bretaña, lo que de nuevo resultó ser ilusorio.

El *Kaiserreich* no era, como se describe en parte de la literatura más reciente, una "policracia de fuerzas", paralizándose cada una a la otra de modo que la toma de decisiones políticas y la actividad se volvieran imposibles.$^{37}$ W. J. Mommsen, por ejemplo, argumenta desde premisas estructural-funcionales (apoyado por Klaus Hildebrand, quien también se basa en la "primacía de la política interna" de Eckart Kehr mientras se sirve además de categorías tomadas de la historia diplomática tradicional) que el Reich era "ingobernable". En este análisis, una guerra de agresión quedaba excluida por las propias "deformaciones" en la estructura de la Alemania guillermina: era imposible en virtud del "rasgo policrático en el caos político de la era de Bethmann Hollweg". En realidad, sí existía en la cúspide del Reich un grado de colaboración entre los líderes políticos y militares, que abarcaba preparativos propagandísticos y psicológicos, así como financieros y económicos para la guerra. Se tomó la clara decisión de asegurar y ampliar su base europea, aunque, con miras a Gran Bretaña, el calendario, las tácticas y la línea de marcha pudieran variar. Y esta decisión no se tomó desde un punto de vista puramente militar para asegurar la "libertad de acción" de una Gran Potencia porque en 1916-1917 las contramedidas francesas y rusas estarían completas; se tomó desde una perspectiva a largo plazo de poder político, económica y de política interna.

La unidad de los motivos militares, políticos y económicos es especialmente clara en la vindicación de la "inevitabilidad" de la guerra "inminente" contra la "Francia contemporánea", cuya destrucción era de crucial importancia para los partidarios de las orientaciones tanto occidental como oriental en el imperialismo alemán. La industria alemana estaba molesta por la resistencia francesa a su *pénétration pacifique*. Tanto antes como durante la guerra, consideraba la cuenca de mineral de Longwy-Briey como el objetivo que debía ser adquirido.$^{38}$ El Káiser, el gobierno imperial y los grupos de interés estaban resentidos de que Francia, de todas las potencias, hubiera tenido la temeridad de oponerse a la expansión económica y política alemana en Turquía. Especialmente oportuna a este respecto es la descripción dada por el enviado belga, el barón Beyens (tras una entrevista en octubre de 1913 en la que el Káiser y Moltke intentaron obtener del rey Alberto el permiso para que las tropas alemanas pasaran por Bélgica), de las que él consideraba las razones "reales" de la actitud belicosa de los alemanes:

> Al igual que muchos de sus compatriotas, los generales están hartos de ver a Francia afirmarse frente a Alemania en las cuestiones políticas más espinosas, oponiéndose constantemente a Alemania, envolviéndola en desaires, resistiéndose a su ascendencia u oponiéndose a la influencia hegemónica del Imperio alemán en Europa y a sus aspiraciones coloniales, haciendo repetidamente esfuerzos desesperados por aumentar su ejército para mantener el equilibrio de fuerzas que, según ellos creen, hace tiempo que dejó de existir en realidad.$^{39}$

Y solo dos meses después, en enero de 1914, el canciller repitió tales ideas en una conversación con el embajador francés Cambon, cuando protestó contra la obstrucción de Francia a la política alemana en Turquía con la ayuda de su "arma financiera":

> Cada día Alemania ve crecer su población de manera desmesurada. Su armada, su industria, su comercio se están desarrollando de forma incomparable. Necesita "expansión", tiene derecho a un "lugar bajo el sol"... Si ustedes [los franceses] le niegan esto, que es el reclamo legítimo de toda criatura viviente, ¡aun así no podrán impedir su crecimiento! Pero [así continuó Bethmann Hollweg] tendrán entonces a Alemania como su oponente no solo en Asia Menor, sino en todas partes.$^{40$

El darwinismo social manifiesto en esta declaración del canciller alemán, que reflejaba la forma de pensar de su acólito Kurt Riezler, puede encontrarse cien veces en las publicaciones políticas de la época. Parte de su repertorio habitual era la idea del ineluctable crecimiento biológico y económico del Reich. Otro aspecto era la noción de la degeneración biológica y el declive económico de Francia. Otro ingrediente más era la imagen del ascenso biológico y futuro económico de Rusia. Las ideas darwinistas sociales —independientemente de lo que hoy en día se pueda leer a veces en sentido contrario— no eran, por lo tanto, en absoluto exclusivas de Hitler. En este aspecto, este último era, de hecho, en gran medida un producto de la era anterior a la Primera Guerra Mundial, como de hecho lo era también en otros aspectos; por ejemplo, en lo que respecta a la idea de la inevitable lucha racial entre el eslavo y el teutón y el concepto de *Lebensraum*, que ya estaba en uso común antes de la Primera Guerra Mundial. Todas estas ideas tenían una circulación que de ninguna manera se limitaba al movimiento pangermanista.

El error de apreciación de Berlín sobre la política británica fue solo una de las muchas ilusiones que afligían al gobierno imperial en julio de 1914,$^{41}$ aun cuando fuera sin duda la más trascendental de ellas. Quizás la visión alemana se había nublado tanto por el darwinismo social que los líderes del Reich no lograron reconocer que lo que estaba en juego en 1914 era el "gran problema en su conjunto del equilibrio europeo". Como señaló un observador suizo ya el 9 de septiembre de 1914 en relación con la actitud de Gran Bretaña, esta guerra trataba de "nada menos que la hegemonía de una potencia en Europa, y por lo tanto también una cuestión de influencia en el Mediterráneo, el futuro de las grandes colonias de África y la supremacía sobre toda Asia Menor. Gran Bretaña era plenamente consciente de todo esto; sabía que el triunfo de Alemania significaría su disminución, posiblemente su ruina".$^{42}$ Por estas consideraciones, y no por el bien de Bélgica o debido a obligaciones militares secretas, Gran Bretaña entró inmediatamente en el gran conflicto. Esta visión de la lucha como una lucha global se ve reforzada, por el lado alemán, por la interpretación de Kurt Riezler de agosto de 1916, mucho antes de que los EE. UU. entraran en la guerra. Desde el punto de vista alemán, el "triple propósito" de la guerra era la "defensa contra la Francia de hoy, guerra preventiva contra la Rusia del futuro (como tal, demasiado tarde), lucha con Gran Bretaña por la dominación mundial".$^{43}$ El concepto de "dominación mundial", en el sentido específico de conflicto con Gran Bretaña por la hegemonía mundial, parece encontrar corroboración retrospectiva en un discurso que el general Groener pronunció ante oficiales del Mando Supremo del Ejército (OHL) en mayo de 1919. Groener condenó lo que llamó el "intento inconsciente de desafiar a Gran Bretaña por el dominio del mundo" como prematuro e insuficientemente preparado y, por lo tanto, "condenado al fracaso" porque se había emprendido antes de que "hubiéramos asegurado nuestra posición continental".$^{44}$ (En su opinión, como indica su referencia a Schlieffen, esto obviamente debería haber ocurrido a más tardar en 1905). Parece significativo que Kurt Riezler utilizara la expresión "dominación mundial" ya el 21 de agosto de 1914, cuando el plan alemán para la *Mitteleuropa* comenzaba a tomar forma.$^{45}$ Del mismo modo, en diciembre de 1915, el enviado alemán en Copenhague, el conde Brockdorff-Rantzau, más tarde embajador en Moscú durante la década de 1920, pronosticó como resultado de la revolución impulsada por Alemania en Rusia que la victoria en la guerra sería para el Reich y su "premio" sería "el primer lugar en el mundo".$^{46}$ Incluso si el concepto de "dominación mundial" ciertamente no debe ser sobrevalorado, metodológicamente no es posible atribuir exclusivamente a Hitler un concepto de 1914-1918 que está asociado con una ideación claramente delineada.

La confianza en la victoria de los líderes militares alemanes se basaba en la doctrina Moltke-Schlieffen de la guerra corta, de acuerdo con la tradición de las guerras de 1864, 1866 y 1870.$^{47}$ Estaba dominada por la preeminencia del pensamiento operativo sobre una evaluación realista de la fuerza numérica y los recursos del oponente y de las propias potencialidades a largo plazo. Este modo de pensamiento seguía siendo característico de los militares alemanes en 1941. En 1914 sostenía que el Reich podía triunfar sobre pronósticos superiores porque:

1. tenía la mejor estrategia. En 1905, Schlieffen creía que el Gran Estado Mayor estaba en posesión del "secreto de la victoria";
2. era superior en liderazgo, entrenamiento, tácticas y armas;
3. sus tropas tenían la moral más alta. Se trataba, pues, de aprovechar el momento en que el Reich parecía relativamente fuerte y sus oponentes relativamente desprevenidos.